# Права доступа к файлам



---

Теги:

- [Компьютеры](../../_tags/Компьютеры.md)
- [Программное обеспечение](../../_tags/Программное%20обеспечение.md)
- [Linux](../../_tags/Linux.md)
- [Полезные рецепты](../../_tags/Полезные%20рецепты.md)
- [Системное администрирование](../../_tags/Системное%20администрирование.md)

---

Пример свойств файлов и каталогов:

    -rw-r--r-- 1 igor igor      6 Jan 18 15:18 '1 062 409 230.txt'
    -rw-r--r-- 1 igor igor    182 Jan 18 15:18  123.txt
    drwxr-xr-x 4 igor igor   4096 Jan 18 15:18  data


1. Первый символ
+ прочерк для файлов
+ d для каталогов

1. Первый блок из трёх символов

+ r - хозяин файла может читать файл.
+ w - хозяин файла может записывать файл.
+ x - хозяин файла может исполнять файл.


1. Второй блок из трёх символов

+ r - члены группы могут читать файл.
+ w - члены группы могут записывать файл.
+ x - члены группы могут исполнять файл.


1. Третий блок из трёх символов

+ r - прочие пользователи могут читать файл.
+ w - прочие пользователи могут записывать файл.
+ x - прочие пользователи могут исполнять файл.

## Изменение прав доступа

Выполняется командой chmod.

Сокращённое обознчение целевых категорий:

    u - user (изменение прав для пользователя)
    g - group (изменение прав для членов группы)
    o - other (изменение прав для всех прочих пользователей)

Дать прочим пользователям право записывать этот файл:

> chmod o+w <filename>
  
Лишить прочих пользователей права записывать этот файл:

> chmod o-w <filename>
  
Можно использовать укороченную форму записи:

> chmod 754 <filename>
  
Первое число для владельца, второе для группы, третье для прочих.
  
Где:

    **0** - никаких прав.
    
    **1** - право исполнять.
    
    **2** - право записывать.
    
    **4** - право читать.
    
    **5** - право читать + исполнять.
    
    **6** - право читать + писать.
    
    **7** - право читать + писать + исполнять.
