# screen

Терминальный мультиплексор, позволяющий создать несколько виртуальных
терминалов в рамках одной сессии.



- [{{ компьютеры }}](../../__tags/kompytery.md)
- [{{ программное обеспечение }}](../../__tags/programmnoe_obespechenie.md)
- [{{ linux }}](../../__tags/linux.md)
- [{{ полезные рецепты }}](../../__tags/poleznye_retsepty.md)
- [{{ системное администрирование }}](../../__tags/sistemnoe_administrirovanie.md)
- [{{ утилиты }}](../../__tags/utility.md)
- [{{ screen }}](../../__tags/screen.md)


Зачем нужен:

1. При работе с удалённым сервером позволяет запускать приложения и отключиться
   от сервера. В обычном режиме, как только мы отключаемся от сервера, все
   пользовательские приложения автоматически закрываются.
1. Позволяет переключить исполнение консольного приложения в фоновый режим,
   даже если оно само не умеет это делать.

Создать новый безымянный терминал:
> screen

Создать новый именованный терминал:
> screen -S my_cool_session_name

Развернуть обратно свёрнутый экран если он только один:
> screen -r

Развернуть обратно свёрнутый экран с конкретным именем:
> screen -r my_cool_session_name

Вывести список активных терминалов:
> screen -list
>
> screen -ls

Есть также флаг присоединения к сессии, которая присоединена где-то ещё:
> screen -x

Используется например при работе с devstack.

Утилита управляется командами с клавиатуры. Для входа в командный режим надо
ввести сначала Ctrl+A.

После этого станут доступны сочетания:

1. \" вывести список окон в рамках текущего терминала.
1. p переключить на предыдущее окно.
1. n переключить на следующее окно.
1. A переименовать окно.
1. 0..9 переключиться на окно с соответствующим номером.
1. d отключиться от терминала (вернуться в хостовый терминал).
