# Сортировка вставками (insertion sort)

Один из самых простых алгоритмов сортировки, выполняется за O(n^2).

- {{ computer science }}
- {{ алгоритмы сортировки }}
- {{ алгоритмы }}
- {{ сортировка вставками }}
- {{ insertion sort }}
- {{ python }}

### Основная идея

Мы постоянно вытаскиваем по одному элементу из исходного массива и вставляем
его на подходящую позицию в отсортированный массив.

### Реализация на python

```python
from typing import List

array = [72, 56, 2, 6, 98, 30, 60, 23, 53, 22, 0, 99, 14]
sorted_array = [0, 2, 6, 14, 22, 23, 30, 53, 56, 60, 72, 98, 99]


def insertion_sort(_array: List[int]) -> None:
    for i in range(len(_array)):
        value = _array[i]
        j = i - 1
        while _array[j] > value and j >= 0:
            _array[j + 1] = _array[j]
            j -= 1

        _array[j + 1] = value


assert array != sorted_array
insertion_sort(array)
assert array == sorted_array
```

### На что обратить внимание

1. Создаётся впечатление, что процесс вставки можно улучшить применением
   бинарного поиска. Это действительно может дать ускорение, но оно будет не
   столь существенным т.к. основная проблема алгоритма - необходимость двигать
   элементы вперёд и назад при вставке нового значения.
1. Основной механизм сортировки это собственно вставки элементов. Мы выбираем
   новый элемент как array\[i] и знаем, что слева от него ужё всё
   отсортировано. Очень важно сохранить значение этого элемента в отдельную
   переменную. После этого сравниваем все элементы левее него и двигаем их
   вправо если они больше. На этом этапе мы уже затёрли сам исходный элемент.
   Потом мы уменьшаем индекс j до тех пор, пока не найдём подходящее место для
   вставки элемента, на этом внутренний цикл заканчивается. Очень важно не
   забыть вставить элемент из временной переменной.
